Нил О́лден А́рмстронг (англ. Neil Alden Armstrong; 5 августа 1930, Уопаконета, Огайо, США — 25 августа 2012, Цинциннати, Огайо, США) — американский астронавт НАСА, лётчик-испытатель, космический инженер, профессор университета, военно-морской лётчик США, первый человек, ступивший на Луну 21 июля 1969 года в ходе лунной экспедиции корабля «Аполлон-11».

Детство и юность
Родился 5 августа 1930 года в городе Уопаконета, штат Огайо, в семье Стивена Армстронга (англ. Stephen Koenig Armstrong) и Виолы Энгель (англ. Viola Louise Engel). Имел шотландско-ирландское и немецкое происхождение. В семье воспитывалась также младшая сестра Джун (англ. June) и младший брат Дин (англ. Dean). Отец работал аудитором на правительство штата, и после рождения семья часто переезжала из города в город: они успели пожить в двадцати различных городах до того, как окончательно осели в Уопаконете (штат Огайо) в 1944 году. К тому времени Нил уже был активным участником движения бойскаутов Америки, где в конечном итоге достиг самого высокого ранга Eagle Scout. Будучи взрослым, также получил от скаутов награды Distinguished Eagle Scout Award и Silver Buffalo Award.
В 1947 году начал изучать авиационное производство в Университете Пердью, где вступил в студенческие братства Phi Delta Theta и Kappa Kappa Psi. Стал вторым человеком в семье, пошедшим в колледж. Проходил также в Массачусетский технологический институт, но единственный знакомый ему инженер (который там учился) отговорил его от учёбы там, аргументируя тем, что за хорошим образованием совсем необязательно ехать в Массачусетс. Оплату обучения в колледже взяло на себя государство (план Холлоуэя), взамен обязательства отслужить 3 года в армии после двух лет обучения (оставшиеся 2 года учёбы заканчивались уже после службы). В первые два года учёбы получал средние оценки.

Образование
В 1947 году окончил среднюю школу в городе Уопаконета.
Во время учёбы в старших классах занимался в городской авиашколе. Первую лицензию пилота-курсанта получил раньше окончания школы и раньше, чем водительские права.
С 1947 по 1955 год (с перерывом 1949—1952 гг.) учился в Университете Пердью в городе Уэст-Лафейетт (штат Индиана), где получил степень бакалавра наук по авиационной технике.
В 1970 году получил степень магистра наук по аэрокосмической технике в Университете Южной Калифорнии.

Военная служба
Служил в ВМС США в Льюисском исследовательском центре лётчиком-испытателем, испытывал реактивные самолёты, участвовал в Корейской войне, в которой совершил 78 боевых вылетов на истребителе-бомбардировщике Grumman F9F Panther и был один раз сбит. Получил Воздушную медаль и две Золотые звезды.

Космическая подготовка
В октябре 1958 года был зачислен в группу пилотов, готовившихся к полётам на экспериментальном ракетоплане North American X-15. В ноябре 1960 года совершил свой первый полёт на ракетоплане. Всего до июля 1962 года совершил семь полётов на этих аппаратах, но ни разу не достиг отметки в пятьдесят миль, считавшуюся в ВВС США границей космоса. Одновременно занимался отработкой посадки проектируемого X-20 Dyna Soar на специально оборудованных самолётах-тренажёрах F-102A и F5D. В июле 1962 года разочаровался в ракетопланах и ушёл из проекта за полтора года до его полного закрытия.
В сентябре 1962 года прошёл конкурс из двухсот пятидесяти претендентов, был зачислен во 2-й набор астронавтов НАСА и начал готовиться к полёту в космос.
Армстронг выделялся среди других лётчиков-испытателей своей исключительной выдержкой и хладнокровием, за что получил прозвище «Ледяной капитан» (англ. Ice Commander).

Космические полёты
В марте 1966 года был командиром экипажа космического корабля «Джемини-8». В ходе этого полёта он и астронавт Дэвид Скотт осуществили первую стыковку двух космических кораблей (с беспилотной ракетой-целью «Аджена»). Полёт был прерван досрочно из-за серьёзного сбоя в работе системы двигателей ориентации корабля, угрожавшего жизни астронавтов.

Высадка на Луну
В июле 1969 года командовал экипажем космического корабля «Аполлон-11», главной задачей которого была первая в истории посадка людей на Луну. Армстронг и его напарник Базз Олдрин совершили выход на поверхность Луны продолжительностью 2 часа 31 минута 40 секунд.
21 июля 1969 года стал первым человеком, ступившим на поверхность Луны.
Ступая на поверхность Луны, Армстронг произнёс историческую фразу:

По словам друга детства Армстронга, фраза о двух разных шагах была навеяна детской игрой Mother May I?, в которой нужно делать большие или маленькие шаги вперёд.

Визит в СССР
Почти через год после своего полёта на Луну, в мае—июне 1970 года, Нил Армстронг побывал с визитом в СССР. 24 мая он прибыл в Ленинград, где принял участие в XIII ежегодной конференции Комитета по космическим исследованиям (КОСПАР) при Международном совете по науке, которая проходила 20—29 мая, выступив с докладом о первой высадке людей на Луну и своих впечатлениях от пребывания и работы на лунной поверхности. Вместе с тем, широкой публике о визите астронавта было почти ничего неизвестно, за пять дней пребывания Армстронга в Ленинграде только одна местная газета написала о нём. И только уже в ходе визита советской стороной было принято решение о его продлении.
После окончания конференции, 30—31 мая, в сопровождении советских космонавтов Георгия Берегового и Константина Феоктистова посетил Новосибирск, откуда прибыл в Москву. 2 июня 1970 года встретился с Председателем Совета министров СССР Алексеем Косыгиным и подарил ему маленькую ёмкость с образцами лунного грунта и небольшой флаг СССР, который вместе с астронавтами и с флагами более чем 130 других государств побывал 20—21 июля 1969 года на поверхности Луны. 3 июня выступил в Академии наук СССР.
Визит завершился 5 июня 1970 года.

После НАСА
Оставил работу в НАСА в 1971 году, после чего до 1979 года преподавал в Университете Цинциннати. С 1985 по 1986 год был членом Национального комитета по космонавтике. В 1986 году был вице-председателем следственной комиссии, изучавшей обстоятельства гибели шаттла «Челленджер».
Покинув Университет Цинциннати, возглавил Cardwell International Ltd., компанию по производству буровых установок. Также был советником по вопросам аэрокосмической отрасли, в 1978 году — в United Airlines, в 1980 — в Eaton Corporation. С 1992 года возглавлял совет директоров дочерней компании Eaton — AIL Systems. Продолжал возглавлять совет директоров и после состоявшегося в 2000 году слияния компании с EDO Corporation в 2000 году вплоть до своего выхода на пенсию в 2002 году.
В 1999 году принял участие в телевизионном проекте «BBC: Планеты» в качестве эксперта.
В одном из своих последних интервью Армстронг признал, что шансы успешного полёта на Луну и возвращения на Землю он оценивал в районе девяноста процентов.

Награды и отличия
Н. Армстронг имел множество наград, наивысшими из которых являются:

1969 — Президентская медаль Свободы
1969 — Командор Орден Белого слона
1978 — Космическая медаль почёта Конгресса
2009 — Золотая медаль Конгресса США
Включён в Зал славы астронавтов. В число наград входит Вашингтонская премия (1980), Distinguished Eagle Scout Award.

Личная жизнь
Был женат на Дженет Шерон (Janet Shearon) с 1956 до их развода в 1994 году, в браке родились сыновья Марк и Эрик, а также дочь Карен, умершая в раннем возрасте. После 1994 года женился второй раз на Кэрол Хелд Найт (Carol Held Knight) и прожил с ней вплоть до своей смерти в 2012 году. Проживал в штате Огайо. Считал себя деистом.

Смерть
7 августа 2012 года Армстронгу была сделана операция аортокоронарного шунтирования. Однако 25 августа 2012 года из-за возникших после операции осложнений он скончался в возрасте 82 лет.
Семья первого человека, ступившего на Луну, выступила с заявлением, в котором, в частности, говорится:

Нил Армстронг был также несломимым американским героем, служившим своей стране с гордостью, как боевой лётчик военно-морского флота, лётчик-испытатель и астронавт…
Скорбя в связи с утратой очень хорошего человека, мы в то же время прославляем его замечательную жизнь и надеемся, что для молодых людей во всём мире она послужит примером того, как нужно трудиться, чтобы воплотить свои мечты в реальность, как нужно желать исследовать и раздвигать границы и самоотверженно служить делу, большему, чем собственная жизнь.
К тем, кто, возможно, спросит, как они могут отдать дань уважения Нилу, у нас есть простая просьба. Почтите пример служения, достижений и скромности, который он подал. А в следующий раз, когда погожим вечером вы выйдете на улицу и увидите Луну, улыбающуюся вам, подумайте о Ниле Армстронге и подмигните ему.

Президент США Барак Обама по поводу кончины Нила Армстронга заявил, что он стоит в ряду величайших американских героев не только своего времени, но всех времён.
Свои чувства выразили и коллеги Армстронга, члены экипажа «Аполлона-11». Базз Олдрин заявил, что он очень опечален известием о кончине. «Я знаю, — добавил Олдрин, — что миллионы скорбят вместе со мной по поводу утраты настоящего американского героя и лучшего лётчика, которого я когда-либо знал».
А астронавт Майкл Коллинз, в свою очередь, сказал очень просто: «Он был лучшим, и мне его будет страшно не хватать».
14 сентября прах Нила Армстронга вывезли в море на борту ракетного крейсера «Philippine Sea» и захоронили на дне Атлантического океана по традиции военно-морских сил США. На похоронах присутствовали рота почётного караула, два сына астронавта и его вдова Кэрол Армстронг.

Память
В честь Нила Армстронга назван небольшой кратер на Луне, находящийся недалеко от места посадки «Аполлона-11», и переименован астероид 1982 PC в (6469) Армстронг.
В 2014 году было спущено на воду исследовательское судно RV Neil Armstrong (AGOR-27), крёстной матерью которого стала Кэрол Армстронг, на церемонии присутствовала также внучка астронавта, Кали Армстронг.
Временный мемориал в этнографическом парке Этномир, Калужская область.
В мае 1970 года Нил Армстронг посетил Новосибирск. В Академгородке возле здания физико-математической школы (ул. Ляпунова № 3) астронавт посадил кедры. В 2016 году рядом с ними был заложен мраморный камень в память о визите.
Минерал армстронгит назван в честь астронавта Нила Армстронга.
Минерал армолколит назван в честь астронавтов Армстронга, Олдрина и Коллинза.

В фильмах
Аполлон 11 (реж. Норберто Барба, 1996)
Жили-были первооткрыватели (реж. Альбер Барийе, 1997)
С Земли на Луну (1998)
Цель — Луна (2009)
Хранители (2009)
Квантовый квест: Космическая одиссея (реж. Харри Клур, 2010)
Трансформеры 3: Тёмная сторона Луны (реж. Майкл Бэй, 2011)
Люди в чёрном 3 (2012)
Человек на Луне (2018)
Ради всего человечества (2019)
Покажи мне Луну (реж. Грег Берланти, 2024) — роль Армстронга исполняет Ник Дилленбург

## Related Connections

Является частью:: [[Аполлон-11]]
