задачи:
1. НАЧАТЬ ПИСАТЬ ТЕКСТ
2. абстрактные классы для хотсвапа модулей???
3. изучить маленькае LLM (9-14B в Q4)


ожидаемые результаты
1. алгоритм по автоматическому связыванию markdown файлов классифицированными wiki-линками
2. пайплайн для оценки качества связей, построенных алгоритмом
3. датасет из ~10 сэмплов по 10-15 элементов. часть элементов в виде hub-and-spoke, один мусорный из несвязанных заметок, оставшиеся на проверку логических (сложных) связей, в которых нельзя так просто найти по ключевым словам и векторам
4. сравнение с другими решениями в качестве RAG 


обсудили с науч руком, закрепили моменты:
МОДАЛЬНОСТИ: текст
ЗАДАЧА: построить obsidian vault (структурированный репозиторий из .md файлов) с линками (связи для knowledge graph) из неструктурированных пользовательских данных. на вход будут поданы файлы. их нужно структурировать (разбить по папкам). каждый входной файл будет переведен в .md файл. между .md файлами нужно построить связи


НЕРЕШЁННЫЕ ВОПРОСЫ
1. где брать и как создавать тестовые данные? **Вики**
2. какие модели, позволяющие переводить входные данные в embedding фиксированной длины, использовать? **BERT и аналогичные**
3. какую метрику качества использовать? как определить идеальный knowledge graph? precision, recall, f1. граф определяется однозначно, если заметки АТОМАРНЫ
4. как определить схожесть двух embedding. cos similarity позволяет строить неклассифицированные связи. как строить семантические связи (классифицированные связи)? **cossim для неклассифицированных графов, потом чем-нибудь классифицировать, например llm.**
NLI
cross encoder (reranker)

обсудить вопросы на созвоне в науч руком
