# Apple Intelligence

Apple Intelligence — платформа функций искусственного интеллекта, разработанная компанией Apple Inc. Технология, основанная на сочетании обработки данных как на самом локальном устройстве, так и в облаке, где большие ИИ-модели развёрнуты в дата-центре.
Изначально была реализована как встроенная функция iOS 18, iPadOS 18 и macOS Sequoia, презентация которых прошла 10 июня 2024 года на конференции WWDC 2024. Apple Intelligence предоставляется бесплатно для всех пользователей поддерживаемых устройств. Система была запущена для разработчиков и тестировщиков 29 июля 2024 года на английском языке (США) вместе с бета-версиями iOS 18.1, macOS 15.1 и iPadOS 18.1, частично стала доступна 28 октября 2024 года, а полноценный запуск ожидается в 2025 году. Локализованные версии для Великобритании, Ирландии, Австралии, Канады, Новой Зеландии и Южной Африки появились 11 декабря 2024 года. С 31 марта 2025 года были добавлены поддержка китайского (упрощённого), английского (Индия, Сингапур), французского, немецкого, итальянского, японского, корейского, португальского, испанского и вьетнамского языков, а также появление поддержки Apple Vision Pro.

Apple Intelligence — платформа функций искусственного интеллекта, разработанная компанией Apple Inc. Технология, основанная на сочетании обработки данных как на самом локальном устройстве, так и в облаке, где большие ИИ-модели развёрнуты в дата-центре.
Изначально была реализована как встроенная функция iOS 18, iPadOS 18 и macOS Sequoia, презентация которых прошла 10 июня 2024 года на конференции WWDC 2024. Apple Intelligence предоставляется бесплатно для всех пользователей поддерживаемых устройств. Система была запущена для разработчиков и тестировщиков 29 июля 2024 года на английском языке (США) вместе с бета-версиями iOS 18.1, macOS 15.1 и iPadOS 18.1, частично стала доступна 28 октября 2024 года, а полноценный запуск ожидается в 2025 году. Локализованные версии для Великобритании, Ирландии, Австралии, Канады, Новой Зеландии и Южной Африки появились 11 декабря 2024 года. С 31 марта 2025 года были добавлены поддержка китайского (упрощённого), английского (Индия, Сингапур), французского, немецкого, итальянского, японского, корейского, португальского, испанского и вьетнамского языков, а также появление поддержки Apple Vision Pro.

История разработки
Впервые функции искусственного интеллекта появились у Apple ещё с выпуском цифрового ассистента Siri в iPhone 4S в 2011 году. После этого компания долгие годы держала проекты в сфере ИИ в секрете, и по мнению профессора Калифорнийского университета в Беркли Тревора Даррелла, чрезмерная закрытость Apple отпугивала молодых учёных.
Активное наращивание команды исследователей по развитию искусственного интеллекта в Apple началось в 2014—2015 годах, когда был запущен секретный проект Apple «Project Titan» (предположительно проект по разработке полностью беспилотного роботизированного электромобиля Apple с голосовой навигацией), что сопровождалось публикациями новых научных работ и вступлением в отраслевые ассоциации. Активные приобретения компаний в области ИИ продолжались с 2016 по 2020 годы. В 2017 году вышли iPhone 8 и iPhone X, оснащённые первым выделенным Neural Engine в чипе A11 Bionic. Несмотря на инвестиции, Siri часто критиковали за отставание от конкурентов, как внешние обзоры, так и сотрудники самой Apple.
Стремительное развитие генеративного искусственного интеллекта и релиз ChatGPT в 2022 году побудили Apple переориентировать стратегию в области ИИ. В июле 2023 было впервые сообщено о разработке внутренней генеративной большой языковой модели под кодовым именем Apple Ajax. В октябре 2023 года поступили сообщения о планах включить новые генеративные ИИ-функции (в том числе переработанную Siri) в ОС Apple в 2024 году. В феврале 2024 года CEO Тим Кук объявил о значительных ресурсах, направленных на эти функции, озвучив планы их публичного старта позднее в течение года.
И наконец 10 июня 2024 года на конференции WWDC 2024 Тим Кук представил Apple Intelligence в качестве функции операционных систем iOS 18, iPadOS 18 и macOS Sequoia, которые были анонсированы вместе с Apple Intelligence. Apple Intelligence включает в себя интеграцию с ChatGPT и будет бесплатной для всех пользователей с поддерживаемыми устройствами. Запуск бета-версии для разработчиков был запланирован на конец 2024 года.
В марте 2025 года на фоне задержки запуска генеративного ИИ Apple, cтарший вице-президент по машинному обучению и стратегии ИИ компании Джон Джаннандреа был отстранён от руководства подразделениями разрабатывающими ИИ Apple Intelligence и голосовой ассистент Siri, после чего в руководстве его сменил Майк Роквелл (Mike Rockwell) — бывший руководитель отдела разработки Apple Vision Pro. Позже, к концу года стало известно, что компания ищет замену руководителю отдела искусственного интеллекта Джону Джаннандреа, и вообще Apple стоит на пороге масштабной кадровой реорганизации. А из-за неопределённости внутри Apple перспектив развития ИИ-функций, с начала 2025 года компанию покинули около десяти ведущих ИИ-специалистов и исследователей, которые уходят в такие компании, как OpenAI, xAI, Meta и Cohere.
А в мае 2025 года стало известно, что возобновились переговоры между Apple и Google об использовании ИИ-модели Google Gemini. При этом параллельно Apple вела переговоры с компаниями Anthropic и OpenAI об использовании спецверсий их ИИ-моделей Claude и GPT-5.
И тогда же в мае выяснилось, что проект анонсированный на WWDC 2024 ИИ-помощника для автогенерации кода Swift Assist забуксовал, и теперь Apple совместно со стартапом Anthropic будет разрабатывать новую платформу вайб-кодинга, представляющую собой модифицированную версию IDE Xcode — с интеграцией большой языковой модели Claude Sonnet от Anthropic.
Летом 2025 года для улучшения своих позиции в области ИИ Apple вела переговоры и даже рассматривала возможность поглощения таких ИИ-компаний как: Perplexity и Thinking Machines Lab — стартап, основанный бывшим техническим директором OpenAI Мирой Мурати. Но оценка компании Perplexity примерно от $14 млрд до $30 млрд — оказалась слишком высокой для Apple. После чего Apple открыла более десятка вакансий для нового подразделения «Ответы, знания и информация» (Answers, Knowledge and Information), которое займётся созданием новой поисковой системы на базе ИИ.
В ноябре 2025 года стало известно, что Apple всё же будет использовать специальную версию ИИ-модели Google Gemini для работы функций платформы Apple Intelligence. Модель искусственного интеллекта Google имеет порядка 1,2 трлн параметров — почти в десять раз больше по сравнению с нынешней облачной версией ИИ-платформы Apple Intelligence, работающей с 150 млрд параметров, и она будет адаптирована для работы нового ассистента Siri который будет использовать собственные серверы Apple, — защищённые от инфраструктуры Google. Компания Apple будет ежегодно выплачивать Google около $1 млрд за доступ к данной технологии. Но Apple надеется использовать Google Gemini временно, пока её собственные разрабатываемые ИИ-модели не станут достаточно мощными.
И в ноябре 2025 года появились тесты нового чипа Apple M5, в котором встроен новый ИИ-движок (NPU) в 3,8 раза быстрее запускает ИИ на локальном устройстве, чем движок предыдущего чипа Apple M4, что может позволить запускать локальный чат-бот уровня ChatGPT прямо на MacBook`е, без облаков.

Облачная инфраструктура
Для работы, поддержки и развития Apple Intelligence компания Apple создала собственную инфраструктуру ИИ-кластеров, и заново сформировала новую команду специалистов по инфраструктуре и облачным технологиям Apple Cloud, которую возглавил Сумит Гупта (Sumit Gupta) — один из бывших топ-менеджеров Google, ранее строивший инфраструктуру для ИИ-моделей Gemini и Bard.
Для безопасного ИИ-облака Apple использует кастомные серверы на процессорах собственной разработки серии Apple M и собственную серверную ОС, основанную на macOS. Плюс для своих ИИ-облаков Apple разрабатывает собственные серверные ИИ-ускорители.
Но Apple пока не хватает собственной облачной ИИ-инфраструктуры для Apple Intelligence, поэтому компания также использует ИИ-кластеры Google Cloud. Для обучения своих ИИ-моделей Apple Intelligence компания также использует Google Cloud с тензорными процессорами Google TPU.
В марте 2025 года стало известно, что Apple размещает заказы на поставку самых современных и мощных серверных ИИ-суперускорителей Nvidia GB300 NVL72 на сумму около $1 млрд. И к работе над построением собственного большого серверного кластера для поддержки приложений генеративного ИИ, который будет состоять из приблизительно 250 систем стоимостью $3,7 — $4 млн каждая, Apple привлекла компании Dell и Supermicro.

Функциональные особенности
Инструменты редактирования текста
Apple Intelligence предлагает инструменты для написания текстов на базе искусственного интеллекта, включая функции изменения тона повествования и поиска ошибок. Эти функции помогают упростить работу пользователей с текстом, делая его более понятным, кратким и профессиональным. Эти инструменты также можно использовать для выделения основной мысли, ключевых моментов, форматирования таблиц и списков из статьи или письменного текста. GPT-4o доступен как дополнительный инструмент для написания текстов.

Image Playground
Данное приложение (загружается отдельно из AppStore) можно использовать для генерации изображений, используя ресурсы устройства. Image Playground можно использовать для создания изображений, используя фразы и короткие описания. Приложение так же предлагает несколько готовых тем (диско, фантазия, любовь), костюмов (астронавт, фермер, робот, супергерой), аксессуаров (берет, шарф, солнечные очки), и мест (город, пустыня, стадион). Можно так же выбрать стиль конечно изображения: анимация или иллюстрация. Через приложение «Заметки» на iPad, macOS и iPhone пользователи могут получить доступ к Image Playground с помощью инструмента Image Wand в палитре Apple Pencil, не открывая приложение Image Playground. Черновые наброски, сделанные с помощью Apple Pencil, можно преобразовать в изображения.

Genmoji
Пользователи могут сгенерировать уникальные эмодзи, не входящие в стандартный набор Unicode, по короткому описанию, используя возможности генеративных моделей «Genmoji». Пользователи могут выбирать людей на фотографиях, которых были распознанны в приложении «Фото», и создавать похожие на них изображения Genmoji. Подобно эмодзи, Genmoji можно добавить в форме текстовые сообщения, реакции или стикера и использовать в приложении «Сообщения», а также в сторонних приложениях в виде встроенных сообщений или стикеров.

Улучшенная Siri
Siri, виртуальный ассистент Apple, получил дополнительные возможностями, которые стали возможны благодаря Apple Intelligence. Новая версия получила обновленный интерфейс и анимацию, улучшенную обработку естественного языка и возможность взаимодействия с текстом с помощью двойного нажатия на главную панель без включения функции в меню специальных возможностей или двойного нажатия клавиши command в macOS. В более позднем обновлении Apple Intelligence добавит в Siri возможность использовать личный контекст действий на устройстве для ответа на запросы.

Приложение Почта
Apple Intelligence добавляет в приложение «Почта» функцию «Приоритетные сообщения», которая отображает срочные письма, такие как приглашения на тот же день или посадочные талоны, с кратким изложением, сгенерированным искусственным интеллектом. Приложение «Почта» также получает возможность разделить письма по таким категориям как «основные», «транзакции», «обновления» и «рекламные акции» на основе того, что содержится в письме. Данные вычисления, по утверждению Apple, выполняется непосредственно на устройстве.

Приложение Фото
Приложение Apple «Фото» включает в себя функцию создания пользовательских видеороликов-воспоминаний и расширяет возможности поиска. Пользователи теперь могут описать историю и, используя Apple Intelligence, выбрать для неё подходящие фотографии, видео и музыку. Пользователи теперь могут удалить отвлекающие элементы на фотографиях, используя инструмент Clean Up в приложении «Фото». Apple Intelligence способна распознать фоновые объекты и удалить их через касание или обводку. Кроме того, пользователи могут искать конкретные фотографии или видео по описанию и/или ключевым словам, а Apple Intelligence может точно определить конкретные моменты в видеоклипах.

Уведомления
Используя функцию сводки уведомлений, Apple Intelligence может суммировать уведомления из приложений для обмена сообщениями и группы уведомлений из приложений, чтобы пользователям не приходилось просматривать большое количество уведомлений. Новый режим фокусировки «Уменьшить количество прерываний» отключает уведомления, которые считаются неважными, и оставляет важные.

Визуальный интеллект
На iPhone 16 и 16 Pro или более поздних версиях iPhone, где доступен контроллер камеры, пользователи могут нажать и удерживать кнопку управления камерой чтобы сфотографировать объект, а затем отправить его в ChatGPT или выполнить поиск с помощью Google. Полученное изображение не сохраняется на вашем устройстве, и так же не отправляется на сервера компании, по утверждению Apple. Это сделано для того, чтобы пользователи могли быстрее узнавать больше об окружающих их объектах.

Интеграция с ChatGPT
В результате партнерства компании с OpenAI, Apple Intelligence также получила глубокую интеграцию с ChatGPT, позволяя Siri определить, когда стоит отправить сложный запрос пользователя ChatGPT. Эта глубокая интеграция основана на GPT-4o. Интеграция с ChatGPT поддерживается по умолчанию, при этом пользователь уведомляется перед отправкой каких-либо данных или фотографий на серверы ChatGPT, а IP-адреса скрываются при отправке запросов на серверы OpenAI. Использование функций ChatGPT бесплатно для всех пользователей без необходимости входа в систему, однако они будут получать только ограниченное количество запросов GPT-4o до перехода на менее мощный GPT. Платные подписчики могут войти в систему, чтобы получить доступ к платным функциям по всей системе, включая большее число запросов с использованием GPT-4о. В будущем Apple планирует интегрировать в систему другие модели, такие как Gemini от Google.

Поддерживаемые устройства
Все компьютеры Mac и iPad с процессорами Apple silicon серии M будут поддерживать Apple Intelligence с выходом macOS Sequoia и iPadOS 18. iPhone, оснащённые, по крайней мере, A17 Pro или более поздней версией, также будут поддерживаться с выходом iOS 18. Аналитик Минг-Чи Куо предполагает, что требования Apple к оперативной памяти будут снижены. Модель «на устройстве» запрещает запуск Apple Intelligence на более ранних моделях iPhone.

Mac
MacBook Air (M1, 2020) и новее
MacBook Pro (M1, 2020) и новее
Mac mini (M1, 2020) и новее
Mac Pro (M2 Ultra, 2023)
Mac Studio (M1 Pro, 2022) и новее
iMac (M1, 2021) и новее

iPad
iPad Air (5th generation) и новее
iPad Pro (5th generation) и новее
iPad mini (A17 Pro, 7th generation, 2024) и новее

iPhone
iPhone 15 Pro
iPhone 15 Pro Max
iPhone 16
iPhone 16 Plus
iPhone 16 Pro
iPhone 16 Pro Max
iPhone 16e
iPhone 17
iPhone 17 Plus
iPhone 17 Pro
iPhone 17 Pro Max

