Pixar Animation Studios (наиболее известная как Pixar) — американская студия компьютерной анимации, известная своими рецензентски и коммерчески успешными компьютерными анимационными фильмами. Базируется в Эмеривилле, штат Калифорния. С 2006 года Pixar является дочерней компанией Walt Disney Studios, подразделения Disney Entertainment, которое принадлежит The Walt Disney Company.
Компания Pixar выпустила 30 полнометражных фильмов, начиная с мультфильма «История игрушек» (1995), который стал первым полностью компьютерно-анимированным полнометражным фильмом в истории; последним был выпущен мультфильм «Прыгуны» (2026). Студия также выпустила множество короткометражных фильмов. По состоянию на июль 2019 года полнометражные фильмы студии заработали в мировом прокате около 14 миллиардов долларов, при средних мировых сборах в 680 миллионов долларов на фильм. «История игрушек: Большой побег» (2010), «В поисках Дори» (2016), «Суперсемейка 2» (2018), «История игрушек 4» (2019) и «Головоломка 2» (2024) входят в 50 самых кассовых фильмов всех времён, причём «Головоломка 2» занимает второе место среди самых кассовых анимационных фильмов всех времён с кассовыми сборами в 1,6 миллиарда долларов; кассовые сборы четырёх других фильмов также превысили 1 миллиард долларов.

История
Студию Pixar основал в 1979 году Джордж Лукас (она тогда называлась «The Graphics Group» и была компьютерным подразделением Lucasfilm) после успеха своих «Звёздных войн».
В 1986 году Стив Джобс выкупил компанию у Джорджа Лукаса за 5 миллионов долларов. Лукас поначалу оценил компанию в 30 миллионов долларов, но в связи с разводом с женой, разделом имущества и острой потребностью в денежных средствах был вынужден согласиться на цену Джобса. Новым главой компании стал Элви Рей Смит, который предложил новое название студии — PIXAR.
В 2006 году после длительных переговоров студия была приобретена компанией The Walt Disney Company за 7,4 миллиарда долларов, что сделало Стива Джобса крупнейшим акционером Walt Disney. 24 января 2006 года был заключён договор о слиянии, а 5 мая 2006 года сделка была одобрена акционерами.
Сумма в 2,5 миллиарда долларов, вырученная от продаж обеих частей «Истории игрушек», «Приключений Флика», «Корпорации монстров» и «В поисках Немо», сделала Pixar коммерчески наиболее успешной анимационной студией за всё время существования кинематографа.
Хотя компания в основном известна благодаря своим мультипликационным фильмам, Pixar также является разработчиком решений в области трёхмерной компьютерной графики. В частности, Pixar разрабатывает и продаёт движок RenderMan — программное обеспечение для визуализации (генерации) высококачественных фотореалистичных изображений, использовавшееся при создании визуальных эффектов для таких фильмов как «Титаник», «Матрица», «Властелин колец» и др.
Генеральным директором является Джим Моррис, а креативный отдел возглавляет Пит Доктер.

Корпоративная культура
Один из базовых принципов Pixar: «главное — ничем не ограниченное общение, невзирая на должности».
Штаб-квартира компании расположена в Сан-Франциско. Главное здание называется «Стив-Джобс билдинг». Стив Джобс участвовал в проектировании фасада и интерьеров здания. На территории студии есть футбольное поле, волейбольная площадка и амфитеатр на 600 мест. В холле стоит шестиметровая скульптура лампы — символа Pixar, и фигуры героев мультфильмов «История игрушек» и «В поисках Немо», сделанные из кубиков Lego.
В соответствии с политикой компании её сотрудники могут организовать рабочее пространство любым удобным для них способом.

Франшизы
Фильмография
Полнометражные анимационные фильмы
В разработке

Короткометражные анимационные фильмы
Мультфильмы с оригинальным сюжетом

SparkShorts
Мультяшки Pixar / Pixar Popcorn
Короткометражные мультфильмы, основанные на персонажах полнометражных мультфильмов Pixar
Серии короткометражных мультфильмов
«Мультачки: Байки Мэтра» / Cars Toons: Mater’s Tall Tales 
(основаны на персонажах мультфильма «Тачки»)

 «Мультачки: Байки из Радиатор-Спрингс» / Cars Toons: Tales from Radiator Springs 
(основаны на персонажах мультфильма «Тачки»)

«Тачки на дороге» / Cars on the Road (основаны на персонажах мультфильма «Тачки»)

 «Истории игрушек» / Toy Story Toons 
(основаны на персонажах серии полнометражных мультфильмов «История игрушек»)

 «Вилкинс задаёт вопросы» / Forky Asks a Question
(основаны на персонажах полнометражного мультфильма «История игрушек 4»)

Специальные телевизионные выпуски
(основаны на персонажах серии полнометражных мультфильмов «История игрушек»)

«Будни Дага» / Dug Days (основаны на персонажах полнометражного мультфильма «Вверх»)

Другие мультфильмы
Начиная с мультфильма «В поисках Немо», Pixar создавали дополнительные материалы, которые могли бы служить обучающим пособием или содержать справочные сведения, освещающие некоторые стороны мультфильмов. Они создавались либо сразу для DVD/Blu-ray релиза мультфильма, либо для демонстрации в парке развлечений.

Награды и номинации на премию «Оскар»
Полнометражные фильмы
Короткометражные фильмы

## Related Connections

- Попало под влияние:: [[Джобс,_Стив]]
